# Tcp／IP三次握手和四次挥手

### TCP/IP 协议简介

####IP
首先我们看 IP（Internet Protocol）协议。IP 协议提供了主机和主机间的通信。

为了完成不同主机的通信，我们需要某种方式来唯一标识一台主机，这个标识，就是著名的IP地址。通过IP地址，IP 协议就能够帮我们把一个数据包发送给对方。

####TCP
前面我们说过，IP 协议提供了主机和主机间的通信。TCP 协议在 IP 协议提供的主机间通信功能的基础上，完成这两个主机上进程对进程的通信。

有了 IP，不同主机就能够交换数据。但是，计算机收到数据后，并不知道这个数据属于哪个进程（简单讲，进程就是一个正在运行的应用程序）。TCP 的作用就在于，让我们能够知道这个数据属于哪个进程，从而完成进程间的通信。

为了标识数据属于哪个进程，我们给需要进行 TCP 通信的进程分配一个唯一的数字来标识它。这个数字，就是我们常说的端口号。

TCP 的全称是 Transmission Control Protocol，大家对它说得最多的，大概就是面向连接的特性了。之所以说它是有连接的，是说在进行通信前，通信双方需要先经过一个三次握手的过程。三次握手完成后，连接便建立了。这时候我们才可以开始发送/接收数据。（与之相对的是 UDP，不需要经过握手，就可以直接发送数据）。

### Tcp／IP三次握手，

- 所谓三次握手(Three-way Handshake)，是指建立一个 TCP 连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。
   三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立 TCP 连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换 TCP 窗口大小信息。在 socket 编程中，客户端执行 connect() 时。将触发三次握手。

###### 第一次握手(SYN=1, seq=x):

- 客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X,保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。
   发送完毕后，客户端进入 SYN_SEND 状态。

###### 第二次握手(SYN=1, ACK=1, seq=y, ACKnum=x+1):

- 服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入 SYN_RCVD 状态。

###### 第三次握手(ACK=1，ACKnum=y+1)

- 客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1
- 发送完毕后，客户端进入 ESTABLISHED 状态，当服务器端接收到这个包时，也进入 ESTABLISHED 状态，TCP 握手结束。

### Tcp／IP四次挥手

TCP 的连接的拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手(Four-way handshake)，也叫做改进的三次握手。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在 socket 编程中，任何一方执行 close() 操作即可产生挥手操作。

###### 第一次挥手(FIN=1，seq=x)

- 假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。
   发送完毕后，客户端进入 FIN_WAIT_1 状态。

###### 第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)

- 服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。
- 发送完毕后，服务器端进入 CLOSE_WAIT 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 FIN_WAIT_2 状态，等待服务器端关闭连接。

###### 第三次挥手(FIN=1，seq=y)

- 服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。
- 发送完毕后，服务器端进入 LAST_ACK 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。

###### 第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)

- 客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 TIME_WAIT状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。
- 服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 CLOSED 状态。
- 客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 CLOSED 状态。

### 报文结构 [https://blog.csdn.net/Joven0/article/details/48093899](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2FJoven0%2Farticle%2Fdetails%2F48093899)